**总 裁 办 电 子 邮 件**

 

电邮讲话【2022】131号         签发人：徐直军

**粘接世界智慧，开创未来**

——2022年9月26日徐直军在STW 2022开幕式上的讲话

女士们、先生们、来自全球各地的科学家、专家、学者和工业界的朋友们，大家上午/下午好！非常欢迎大家来参加2022年STW会议！

过去的一年，世界快速变化，地缘冲突加剧，世界经济充满挑战和不确定性；华为在这样的大环境下，在全体员工的不懈努力和伙伴的大力支持下，我们取得了很多的进展，但仍面临着巨大的挑战！

 

**一、** **通过科技创新，为经济注入活力，为世界开创未来**

科学发展与技术创新是推动人类文明进步和社会发展的关键力量，当前世界发展面临困境，经济发展动能不足，急切需要科技创新为之注入活力。

**在能源领域**，要实现”碳达峰/碳中和”，仍存在新能源发电稳定性差、转化效率低、储能成本高、安全性不足、并网实时调度难等重大挑战。

**在计算领域**，未来10年全球算力需求面临2-3个数量级的增长，如何超越摩尔定律、如何突破冯诺依曼架构瓶颈、如何实现跨地域算力供给是需要解决的关键挑战。

**在通信领域**，5.5G有望将单小区XR用户数提升5倍，并在上行带宽提升上，前进一小步，但距离全息通信沉浸式体验以及无处不宽、无处不在、无处不快的要求，还需要很多重大的突破与创新。6G会有什么样的核心技术进步，业界还在探索中。

**在人工智能领域**，AI虽然已在图像、语音识别等方面应用，并形成了一定规模，但在其他很多方面，训练仍依赖大量算力和数据，小样本、可解释性、安全鲁棒性等关键问题仍难以有效解决，这些都制约了人工智能更广泛的应用。

**行业数字化**，是数字经济的主要组成部分，其基础是信息的感知、传送、计算和存储。传统行业的转型升级亟需信息技术的赋能。近一年来，华为致力于利用先进信息技术，赋能传统行业的转型升级，解决了一些行业几十年的老大难问题。但是仍然有很多的问题有待解决，需要大家一起努力，以充分释放各行各业的生产力，催生新产业、新业态、新模式，推动世界的进步。

 

**二、面向未来，华为继续加强基础研究，坚持开放创新**

华为要在极端的环境下活下来，有发展，有未来，这就需要坚持基础研究不动摇，坚持开放创新不动摇。过去10年，华为累计研发投入**8450亿**RMB，每年在基础研究上的投入超过**200亿**RMB，面对未来的发展与挑战，我们设立了**86**个基础技术实验室，并团结全球高校成立了**172**个联合实验室、联合创新实验室，共同在基础技术上开展研究，在重大难题上聚焦创新突破，解决生存面临的各种问题。

我们将继续坚持一杯咖啡吸收宇宙能量，坚持与学术界、产业界开放交流，自由碰撞；为此，我们在全球搭建了很多开放自由交流的平台，如：法国的薰衣草会、日本的樱花会、瑞士的雪山会、加拿大的枫叶会，以及门捷列夫论坛、未来网络论坛、黄山数学论坛等， 今天的STW是一个公司战略与技术的内外部思想碰撞、观点交流、技术探讨的平台，面向全球的科学家、专家、学者以及工业界伙伴，往届论坛已经产生了很多智慧的火花，结出了丰硕的成果。希望各位科学家和专家能够在STW这个平台上充分碰撞和交流。

近两年我们在国内外合作密切的TOP高校附近，建设了10余所黄大年茶思屋，为高校师生的交流提供了宽松、自由、便利、开放的平台环境，未来，线下的茶思屋的建设还将继续。同时，我们推出了线上黄大年茶思屋科技网站和手机APP，聚焦科学与技术领域，实现全天候、跨地域、跨院校、跨学科的无缝交流碰撞，坚持探索、牵引、开放、思辨，汇聚优质内容，粘接精英智慧。

 

**三、敞开怀抱，吸纳世界级人才，提供世界级舞台**

高校是知识创造的主体，我们继续资助高校老师做基础研究；企业是创新的主体，我们提供产业难题、提供资金、提供平台、提供数据，与高校优势互补，以企业的难题牵引高校的理论研究方向和技术突破，打通从前沿研究探索到产品竞争力构建、到商品规模化应用的全过程。

在华为，我们有**750**多位各领域的科学家，和遍布各系统的**5500**多位首席专家，以及**10.5**万从事研究与开发的人员。但是我们不希望华为的科研局限在内部，我们要打造为我所有，为我所用，为我所知的开放的、多元化、多层次的科研架构，坚持对大学中青年教授、副教授、博士后、博士的支持，每年资助超过**1000**多位中青年教授、副教授、学者，每年为**3000**多位实习生提供实习的机会和环境,每年为**500**多位博士后进入华为博士后工作站提供科研支持，每年拿出**6亿**多美金与数万名高校老师学生，展开广泛的研究探索、技术合作、人才培养以及竞赛活动。

 

**四、难题揭榜，世界级难题，成就世界级人才**

习主席提出，高校研究要四个面向，其中“面向经济主战场”的主要问题是高校缺乏对业务场景的深刻理解和真实的数据支持，而华为有一线的业务场景、丰富鲜活的数据，产学的联合可以优势互补。最近，华为把产业会战和行业面临的老大难问题总结提炼为科学的问题，向全世界发布，采用难题揭榜的形式，寻找基础理论扎实，有创新解题思路的人才。2020年，我们第一次尝试发布了后香农时代的10大数学问题，收获了很多有价值的思路和IDEA。过去一年，我们扩大范围，面向19个领域，发布了190个难题，有100多所高校科研院所的数万教授、副教授、学者积极参与，献计献策，其中**1500多位**踊跃揭榜，对于能够解决问题的IDEA，经过评审验证，有133位获得了华为火花奖**。**通过这样的形式，真正地拉近学术界和产业界之间的距离，以世界级的难题牵引研究方向，牵引理论突破和技术突破，打通了产学鸿沟。

 

世界形势风云变幻，产业机会不断涌现，技术发展日新月异。新思想、新理论、新技术层出不穷，唯有交流、碰撞才能产生火花，唯有开放、创新才有未来！

期待大家自由讨论、开放交流、踊跃分享，预祝会议取得圆满成功！

谢谢大家！

 

 

 

报送：董事会成员、监事会成员

主送：内部员工全公开

二○二二年九月二十七日